# 需求规格说明文档

### 更新历史
2020/6/5  王兴博  初始化
2020/6/21 王兴博  完善文档
# 1. 引言

### 1.1 目的
本文档描述了博客系统的功能需求和非功能需求。开发小组的软件系统实现与验证工作都以此文档为依据。

除特殊说明之外，本文档所包含的需求都是高优先级需求。

### 1.2 范围

博客系统用来支持个人博客信息管理，包括博客个人信息管理，博客日志管理,博客评论管理。
博客系统是- -个web应用形式，可以通过互联网进行访问。
 
### 1.3 参考文献
1）IEEE标准

2）博客系统用例文档V1.0

## 2. 总体描述

### 2.1 项目前景

为了方便人们在互联网上能够进行更好的信息交流和知识分享，我们开发了这套博客管理系统。
基于现在互联网上大量的博客系统形成泛滥的趋势，我们的系统必须简洁、高效、给用户最好的体验。

#### 2.1.1 背景与机遇

博客某种意义上算是网络上的个人空间，其大致定义是:一种表达个人思想，内容按照时间顺序排列，
并且不断更新的出版方式。博客可以是多种形式的，比如以记录日志为主，以交友为主等等，在日新
月异的网络平台上博客已越来越多的为人们所接受,广为人知的如新浪搜狐的博客已走入千家万户的
网民中，现在，博客已经成为一种时尚，一种网络上精神寄托的代名词，通过博客可以更加全面的了
解-一个人的思维方式以及行为信息，简而言之，博客就是以网络为载体，简易迅速便捷地发布自己的
想发布的信息，及时有效轻松地与他人进行交流，再集丰富多彩的个性化展示于一体的综合性平台。

#### 2.1.2 业务需求

此软件主要用于用户对博主近期情况的了解，可以发表一些个人的文章或者生活照片等也可以通过博客和好友进行交流，如此种种。
1. 记录所见新闻，一时心情和日常信息。
2. 记录在学习过程中遇到的问题和解决方案。
3. 分享自己的生活经历。

### 2.2 项目功能

+ SF1：用户管理：实现用户的注册登录、信息修改，管理员能实现用户的增删
+ SF2：文章浏览：文章搜索、文章收藏、文章评论
+ SF3：博客管理：写文章、修改文章、删除文章

### 2.3 用户特征
| 用户                 |  发表一些个人的文章或者生活照片等也可以通过博客和好友进行交流 |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **管理人员**     | **每天要完成大量的线下、线上任务。因为任务繁忙，所以对于博客系统的依赖比较大。对于新员工经常因为业务不熟练而出现错误。因此，系统应该简单易上手，且有一定的容错率，处理业务方便等特征。** |


### 2.4 约束

1. CON1:  用户的申诉不需要系统处理，完成线下进行
2. CON2:  在开发过程中，开发者要提交软件需求规格文档、设计描述文档和测试报告。
3. CON3:  系统功能不包括文章自动保存
4. CON4:  系统将使用web界面
5. CON5: 分布式部署，所有用户都在pc机上使用本系统

### 2.5 假设与依赖
1. AE1:  网络畅通，不会发生故障
2. AE2:  所有操作任务的完成时间不会超过 30 分钟，即使用暂停与中断不会超过1 个小时

## 3 详细需求描述
### 3.1 对外接口需求

#### 3.1.1 通信接口

CI: 客户端与服务器使用http请求的方式进行通信

### 3.2 功能需求

#### 3.2.1  用户注册
##### 3.2.1.1 特征描述

一个游客成为用户前进行注册

优先级=高

##### 3.2.1.2 刺激/响应序列
刺激：游客选择注册

响应：系统显示注册页面

刺激：用户输入个人信息及密码进行注册

响应：系统显示注册成功并提示登录


#### 3.2.2  用户登录
##### 3.2.2.1 特征描述
注册后用户进行登录

优先级=高
##### 3.2.2.2 刺激/响应序列
刺激：用户选择登录

响应：系统显示登录页面

刺激：用户输入账户及密码进行登录

响应：系统显示登录成功并提示跳转主页面

#### 3.2.3 用户管理
##### 3.2.3.1 特征描述
管理员登录获得权限后对用户的增删

优先级=高
##### 3.2.3.2 刺激/响应序列
刺激：管理员选择登录

响应：系统显示登录成功并获得权限

刺激：管理员输入用户账户进行增删

响应：系统显示更改成功并反馈信息给用户

#### 3.2.4 文章搜索
##### 3.2.4.1 特征描述
用户登录后浏览文章进行筛选搜索

优先级=高
##### 3.2.4.2 刺激/响应序列
刺激：用户选择搜索文章

响应：系统显示搜索页面

刺激：用户输入关键字或标题

响应：系统显示所需文章列表

#### 3.2.5 文章收藏
##### 3.2.5.1 特征描述
用户登录后浏览文章进行收藏

优先级=高
##### 3.2.5.2 刺激/响应序列
刺激：用户选择文章点击编辑

响应：系统显示编辑界面

刺激：用户选择收藏该文章

响应：系统显示收藏成功并更新收藏列表

#### 3.2.6 文章评论
##### 3.2.6.1 特征描述
用户登录后浏览文章进行评论

优先级=高
##### 3.2.6.2 刺激/响应序列
刺激：用户选择文章点击评论

响应：系统显示评论框

刺激：用户输入评论内容

响应：系统显示评论内容并更新评论

#### 3.2.7 发表文章
##### 3.2.7.1 特征描述
用户登录后写文章后发表

优先级=高
##### 3.2.7.2 刺激/响应序列
刺激：用户选择新建文章进行写作

响应：系统显示写作界面

刺激：用户选择保存并发表文章

响应：系统显示保存成功且更新文章列表

#### 3.2.5 修改个人信息
##### 3.2.5.1 特征描述
用户登录后对个人信息进行修改
优先级=高
##### 3.2.5.2 刺激/响应序列
刺激：用户选择编辑个人信息

响应：系统显示编辑界面

刺激：用户输入新的个人信息

响应：系统显示修改成功并更新个人信息列表


### 3.3 非功能需求

#### 3.3.1  安全性

+ 所以的操作都应该在登录并且身份认证通过后进行
+ 用户只能查看和维护自己的信息
+ 管理员只能处理其所指定的工作
+ 为防信息泄露，用户的账号、密码、姓名（名称）、联系方式必须密文存储

#### 3.3.2  可维护性

+ 系统的数据格式发生变化时，系统要能够在三人一天内完成
+ 系统添加新的方法功能应该方便简单
+ 有良好的的代码风格和注释风格


#### 3.3.3  易用性

+ 对于各个客户端的初学者应该有良好的页面指引功能
+ 所有类型人员都不需要专门的培训，就可以在 10 分钟内完成任一个操作任务

#### 3.3.4  可靠性
+ 在客户端与服务器通信是出现网络故障，系统不能出现故障
+ + 客户端应该可以检测到网络故障，并尝试重新连接网络3次，每次15秒
  + 重新连接后，客户端应该继续进行之前的工作
  + 如果重新连接不成功，客户端应该等待5分钟后再次尝试重新连接
  + 若重新连接一直不成功，客户端报警提示使用者排查错误
+ 系统要在网络上分布为一个服务器和多个客户端

#### 3.3.5  业务规则


#### 3.3.6  约束
+ 分布式部署:用户、管理员分布在不同的地方，所以要提供各自的应用部署。

### 3.4  数据需求
#### 3.4.1  数据定义
+ 系统需要存储的数据实体及关系参见相关附图。
+ 系统需要存储用户一个星期的浏览记录。
+ 系统删除之后的博客数据和用户数据仍要继续存储一个月的时间，以保证历史数据显示的正确性。

#### 3.4.2  数据格式要求
+ 为了方便，管理员ID，文章编号，用户ID都是固定长度的唯一数字
+ 日期的格式必须为 yyyy-mm-dd。
+ 数量的格式必须是正整数。
### 3.5  其他

+ 使用兼容**ECMAScript 5**的浏览器，例如Chrome、Fox等
+ 系统的功能实现情况:用户可在本系统下实现各种用户要求的功能。
+ 系统的安全性:对于系统的重要数据都有密码保护，具有一定的安全性。
+ 系统的容错性:用户输错数据都有提示信息，具有较好的容错性能。
+ 系统的封闭性:用户的封闭性较好，用户基本上在提示信息下输数据。